Translator: Alice Tran
Reviewer: Nam Nguyen
Tôi muốn hỏi bạn rằng
ba người ở đây có điểm gì tương đồng?
Bạn có lẽ đã nhận ra người đầu tiên.
Tôi chắc rằng tất cả các bạn ở đây đều theo dõi "American Idol".
Nhưng có lẽ bạn không nhận ra Aydah Al Jahani,
là một thí sinh, chính xác là cô đã lọt vào vòng chung kết
trong cuộc thi Nhà Thơ của muôn người,
được phát sóng ở Abu Dahbi,
và được theo dõi trên khắp thế giới Ả Rập
Trong cuộc thi này
các thí sinh phải viết và đọc thuộc lòng
bài thơ gốc, dưới hình thức thơ ca Nabati,
đó là hình thức truyền thống của Bedouin.
Và Lima Sahar cũng là thí sinh lọt vào vòng chung kết
trong cuộc thi hát Ngôi Sao Afghan.
Bây giờ, trước khi tôi đi sâu hơn,
Vâng, tôi biết là mọi thứ đều bắt đầu từ "Britain's Got Talent."
Nhưng mục đích của tôi khi thảo luận vấn đề này
là để cho bạn thấy -- Tôi hy vọng là tôi có thể cho bạn thấy rằng
làm thế nào mà những cuộc thi năng khiếu này
với quyền tham gia dành cho mọi người,
và người thắng cuộc được chọn bằng tin nhắn bỏ phiếu,
đang dần thay đổi cộng đồng các bộ tộc.
Bây giờ thì tôi sẽ tập trung vào Afghanistan
và thế giới Ả Rập cùng Các Tiếu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất,
làm thế nào mà họ đang dần thay đổi cộng đồng các bộ tộc
không phải bằng việc giới thiệu các tư tưởng phương Tây
nhưng bằng cách hòa hợp chúng vào ngôn ngữ tại những nơi này.
Tất cả đều bắt đầu bằng niềm vui thích.
Chúng ta sắp trễ giờ coi Ngôi Sao Afghan rồi.
Chúng ta phải coi Ngôi Sao Afghan. Chúng ta trễ rồi.
Chúng ta trễ rồi.
Chúng ta phải coi cuộc thi Ngôi Sao Afghan.
CS: Những chương trình như thế này đang nhanh chóng lan rộng ra toàn xã hội.
Ở Afghanistan, con người có thể đi cả một quãng đường dài
để có thể coi chương trình này.
Và bạn cũng không cần thiết phải có một TV riêng.
Mọi người theo dõi nó trên toàn đất nước
và cả ở những nơi công cộng.
Nhưng chương trình này không chỉ để theo dõi,
bởi vì, một phần của nó
là vận động mọi người tham gia.
Mọi người ai cũng thích thú
rằng họ có những người tình nguyện, giống những tình nguyện viên chính trị,
những người đi khắp đất nước,
vận động bầu chọn ủng hộ họ.
Những người thi cũng cố gắng hết sức.
Tất nhiên, có một mức độ nhất định của lòng trung thành dân tộc, nhưng không hoàn toàn.
Bởi vì mỗi năm người thắng cuộc lại đến từ một nhóm bộ tộc khác.
Điều này đã mở ra cánh cửa mới,
đặc biệt là cho phụ nữ.
Và vào mùa giải trước thì có hai phụ nữ lọt vào chung kết.
Một trong số họ, Lima Sahar, là người Pashtun đến từ Kandahar,
một trong những địa phận bảo thủ của đất nước.
Và cô đã kể , trong một phim tư liệu về cuộc thi Ngôi Sao Afghan,
rằng bạn bè cô đã thôi thúc cô nên không làm điều này
và nói rằng cô đang rời bỏ họ vì sự dân chủ.
Nhưng cô cũng tâm sự rằng
cô biết những thành viên Taliban
thực sự đã gửi tin nhắn bỏ phiếu cho cô
Aydah Al Jahnani cũng đã từng chấp nhận rủi ro.
để dũng cảm tham gia và thi đấu
trong cuộc thi Nhà Thơ của mọi người.
Tôi phải nói rằng, chồng của cô ấy đã ủng hộ cô ấy từ lúc bắt đầu.
Nhưng bộ tộc và gia đình cô ấy lại muốn cô ấy không tham gia
và chống lại nó một cách mạnh mẽ.
Tuy nhiên, ngay khi cô bắt đầu chiến thắng,
thì họ đã bắt đầu ủng hộ cô.
Điều này cho thấy rằng sự cạnh tranh và chiến thắng là một vấn đề nhân văn chung.
Và cô ấy đã thi đấu .
Bài thơ của cô là về phụ nữ,
và về cuộc sống của người phụ nữ trong xã hội.
Vì vậy chỉ bằng cách giới thiệu bản thân,
và thi đấu với những người đàn ông --
điều này cho thấy cách thức bỏ phiếu của chương trình--
đã tạo ra một ví dụ quan trọng đối với những phụ nữ trẻ
Đây là những phụ nữ trẻ là khán giả của chương trình --
ở Abu Dahbi, và cả những người xem truyền hình.
Bây giờ bạn nghĩ rằng cuộc thi "American Idol"
sẽ đưa ra một hình thức Mỹ hóa.
Nhưng thực sự, điều trái ngược đang xảy ra.
Bằng cách sử dụng hình thức phổ biến độc đáo này
cho nền văn hóa bản địa truyền thống,
nó thực sự, đã tạo nên một sự hồi sinh
của niềm ham thích thơ ca Nabati tại vùng Vịnh,
kể cả những bộ lễ phục truyền thống và ca múa nhạc.
Và ở Afghanistan
nơi mà người Taliban cấm âm nhạc đã nhiều năm nay,
đang giới thiệu lại âm truyền thống của họ.
Họ không hát những ca khúc pop
họ hát nhạc Afghan.
Và họ còn học được cách thua cuộc một cách lịch sự,
mà không trả thù người thắng cuộc.
(Cười)
Điều đó không phải là dễ dàng.
Và cuối cùng, một dạng truyền hình
tương tự như "American Idol"
vừa mới được phát sóng ở Afghanistan,
là một chương trình mới tên "The Candidate"
Và trong chương trình này thí sinh phải trình bày
những nền tảng chính sách và sau đó được biểu quyết.
Nhiều người trong số họ còn quá trẻ để tranh cử.
Nhưng bằng cách đặt ra những vấn đề,
họ đã gây ra ảnh hưởng đến cuộc tranh đua tổng thống
Vì vậy đối với tôi, bản chất của những sự vật vô hình,
là làm thế nào mà truyền hình thực tế đang thay đổi thực tế.
Xin cám ơn
(Vỗ tay)